Parcours : DISCOVERY 
Module : Naviguer en toute sécurité 
Projet 1 - Un peu plus de sécurité, on n'en a jamais assez ! 
Tous vos travaux devront être déposés sur votre compte Github
Sommaire 
1 - Introduction à la sécurité sur Internet 
2 - Créer des mots de passe forts 
3 - Fonctionnalité de sécurité de votre navigateur 4 - Éviter le spam et le phishing 
5 - Comment éviter les logiciels malveillants 
6 - Achats en ligne sécurisés 
7 - Comprendre le suivi du navigateur 
8 - Principes de base de la confidentialité des médias sociaux 9 - Que faire si votre ordinateur est infecté par un virus
1 - Introduction à la sécurité sur Internet Objectif : à la découverte de la sécurité sur internet 
1/ En naviguant sur le web, consultez trois articles qui parlent de sécurité sur internet. Pense à vérifier la sources des informations et essaie de consulter des articles récents pour que les informations soient à jour. Saisis le nom du site et de l’article.
 ● Article 1 =Cyber Malveillance.gouv-comment se protéger sur internet
● Article 2 =Cairn.info- l’informatique et sa sécurité 
● Article 3 = red hat -comprendre la sécurité informatique
Réponse 1 
Voici les articles que nous avons retenus pour toi (avec les mots-clés “sécurité sur internet” et “comment être en sécurité sur internet” : 
● Article 1 = ANSSI - Dix règles de base 
● Article 2 = Economie.gouv - Comment assurer votre sécurité numérique ● Article 3 = Site W - Naviguez en toute sécurité sur Internet 
● Article bonus = wikiHow - Comment surfez en sécurité sur internet 
Beaucoup de notions traitées dans les articles sont également traitées dans le cours et des exercices y sont associés. 
2 - Créer des mots de passe forts 
Objectif : utiliser un gestionnaire de mot de passe LastPass 
1/ Dans cet exercice, nous allons voir comment utiliser pour la première fois un gestionnaire de mot de passe nommé LastPass. Ce gestionnaire prend la forme d’une application web, accessible sur tous supports (PC, Mac, mobile). Il est simple à prendre en main et propose un niveau de sécurité optimal. Suis les étapes suivantes. (case à cocher) 
● Accède au site de LastPass avec ce lien

● Crée un compte en remplissant le formulaire. Un conseil, on te demande de choisir un mot de passe maître. Pour rappel, ce mot de passe sera unique et te permettra d’accéder à tous tes comptes. Choisis donc un mot de passe avec un niveau de sécurité élevé et assure-toi de pouvoir le retrouver 
○ Exemple de mot de passe maître : c3c!3s!l3M0!2P@SS3 (Ceci est le mot de passe, en remplaçant le “e” par “3” le “i”, “t” par “!”, “a” par “@” et les premières lettres en minuscules puis majuscules à partir de “mot”) 
○ Tu peux également générer un mot de passe maître, mais pense à l’écrire dans un endroit sûr pour pouvoir l’utiliser lorsque tu en as besoin 
● Une fois la création du compte effectuée, tu arrives sur une page de validation qui propose le téléchargement de l’extension sur ton navigateur. Lance l’installation en effectuant un clic sur le bouton prévu à cet effet 
● Il te suffit de valider l’opération sur le Chrome Web Store en effectuant un clic sur le bouton “Ajouter à Chrome” 
● Une fois installé, il te suffit d’accéder à cette extension et de t’y connecter
○ (1) En haut à droite du navigateur, clic sur le logo “Extensions” ○ (2) Épingle l’extension de LastPass avec l’icône 
○ Il ne te reste plus qu’à te connecter en effectuant un clic sur l’icône de l’extension et en saisissant ton identifiant et mot de passe 

Réponse 1 
Désormais, lorsque tu te connectes à tes comptes, tu peux enregistrer le mot de passe grâce à LastPass.

Tu peux également ajouter des comptes manuellement en accédant au coffre-fort, espace de stockage de tous tes mots de passe. Pour y accéder, clic sur l’icône de l’extension puis sur “Ouvrir mon coffre-fort”. 

Tu arrives alors sur une page de gestion de ton compte LastPass. Pour ajouter un site et une connexion associée (identifiant + mot de passe), accède à la rubrique “Mot de passe” (2) et (3) puis clic sur “Ajouter un élément” (1).
Une fenêtre s’ouvre pour y insérer toutes les informations à retenir pour automatiser la prochaine connexion. LastPass demande l’URL du site en question ; on conseille de mettre l’URL de la page de connexion du site. Ensuite préciser l’id et le mot de passe. On peut personnaliser le nom, un commentaire associé ou encore un dossier si besoin. 
Tu connais maintenant les grandes lignes de l’utilisation du gestionnaire de mot de passe LastPass. 
Pour aller plus loin : 
L’abonnement gratuit (freemium) te permet de faire les tâches principales. Si tu trouves cet outil incontournable, tu peux passer au compte premium. Il te permettra notamment de synchroniser ton compte LastPass sur tous les supports utilisés. 
● Comparatif des gestionnaires de mot de passe : 
https://www.clubic.com/application-web/article-854952-1-gestionnaires-mots-meilleur-logiciel -gratuit-windows.html
3 - Fonctionnalité de sécurité de votre navigateur Objectif : identifier les éléments à observer pour naviguer sur le web en toute sécurité 
1/ Identifie les adresses internet qui te semblent provenir de sites web malveillants. (case à cocher) 
● www.morvel.com 
● www.dccomics.com 
● www.ironman.com 
● www.fessebook.com 
● www.instagam.com 
Réponse 1 
Les sites web qui semblent être malveillants sont : 
● www.morvel.com, un dérivé de www.marvel.com, le site web officiel de l’univers Marvel 
● www.fessebook.com, un dérivé de www.facebook.com, le plus grand réseau social du monde 
● www.instagam.com, un dérivé de www.instagram.com, un autre réseau social très utilisé 
Les seuls sites qui semblaient être cohérents sont donc : 
● www.dccomics.com, le site officiel de l’univers DC Comics 
● www.ironman.com, le site officiel d’une compétition internationale de triathlon (et non du super-héros issu de l’univers Marvel) 
2/ Dans cet exercice, nous allons vérifier si les navigateurs utilisés, Chrome et Firefox dans notre exemple, sont à jour. Pour ce faire, suis les étapes suivantes. (case à cocher) 
● Pour Chrome 
○ Ouvre le menu du navigateur et accède aux “Paramètres” 
○ Clic sur la rubrique “A propos de Chrome” 
○ Si tu constates le message “Chrome est à jour”, c’est Ok
● Pour Firefox 
○ Ouvre le menu du navigateur et accède aux “Paramètres” 
○ Dans la rubrique “Général”, fais défiler jusqu’à voir la section “Mise à jour de Firefox (astuce : tu peux également saisir dans la barre de recherche (2) “mises à jour” pour tomber directement dessus) 
○ Vérifie que les paramètres sélectionnés sont identiques que sur la photo 
Réponse 2 
Comme tu as pu le constater, les paramètres par défaut de ces deux navigateurs sont réglés pour réaliser les mises à jour automatiquement. Comme d’habitude, Firefox affiche une personnalisation des paramètres un peu plus poussée. 
4 - Éviter le spam et le phishing 
Objectif : Reconnaître plus facilement les messages frauduleux
1/ Dans cet exercice, on va exercer ta capacité à déceler les erreurs dans les messages cachant une action malveillante en arrière-plan. 
Pour ce faire accède au lien suivant et suis les étapes qui y sont décrites :
 Exercice 4 - Spam et Phishing 
Réponse 1 
Tu veux réessayer pour continuer à s'exercer, c’est possible ! Tu peux également consulter des ressources annexes pour t'exercer. 
Pour aller plus loin : 
● Site du gouvernement cybermalveillance.gouv.fr 
https://www.cybermalveillance.gouv.fr/tous-nos-contenus/actualites/comment-reconn aitre-un-mail-de-phishing-ou-dhameconnage 
5 - Comment éviter les logiciels malveillants Objectif : sécuriser votre ordinateur et identifier les liens suspects 
3/ Lors de la navigation sur le web, il arrive d’avoir des doutes sur la sécurité de certains sites. Comme tu as pu le voir précédemment, le premier de niveau de vigilance à avoir se trouve dans la barre d’adresse des navigateurs web. La plupart affichent des indicateurs de sécurité pour donner une information sur la protection d’un site internet. 
Lorsque le doute persiste, tu peux t’appuyer sur un outil proposé par Google : Google Transparency Report (en anglais) ou Google Transparence des Informations (en français). Afin d’améliorer ta lecture de la sécurité sur internet, tu vas devoir analyser les informations de plusieurs sites. Pour chaque site tu devras préciser l’indicateur de sécurité et le rapport d'analyse de l’outil Google. Il te suffit d’accéder aux liens proposés ci-dessous pour observer l’indicateur de sécurité et de copier-coller l’URL du site dans l’outil Google. (choix multiples) 
● https://www.youtube.com/?hl=FR
○ Indicateur de sécurité 
■ HTTPS 
■ HTTPS Not secure 
■ Not secure 
○ Analyse Google 
■ Aucun contenu suspect 
■ Vérifier un URL en particulier 
● https://eur.shein.com/?lang=eurfr
○ Indicateur de sécurité 
■ HTTPS 
■ HTTPS Not secure 
■ Not secure 
○ Analyse Google
■ Aucun contenu suspect 
■ Vérifier un URL en particulier 
● https://www.pythonanywhere.com/
○ Indicateur de sécurité 
■ HTTPS 
■ HTTPS Not secure 
■ Not secure 
○ Analyse Google 
■ Aucun contenu suspect 
■ Vérifier un URL en particulier 
Réponse 1 
● Site n°1 
○ Indicateur de sécurité 
■ HTTPS 
○ Analyse Google 
■ Aucun contenu suspect 
● Site n°2 
○ Indicateur de sécurité 
■ Not secure 
○ Analyse Google 
■ Aucun contenu suspect 
● Site n°3 
○ Indicateur de sécurité 
■ Not secure 
○ Analyse Google 
■ Vérifier un URL en particulier (analyse trop générale) 
Tu peux tester la sécurité d’autres sites à partir de ce lien. Ce site référence et explique les défauts de sécurité des sites dans le monde. 
6 - Achats en ligne sécurisés 
Objectif : créer un registre des achats effectués sur internet 
1/ Dans cet exercice, on va t’aider à créer un registre des achats. Comme tu as pu le voir dans le cours, ce registre a pour but de conserver les informations relatives à tes achats en ligne. Très pratique lorsque tu fais face à un litige, un problème sur ta commande ou tout simplement pour faire le bilan de tes dépenses du mois. 
Deux possibilités s’offrent à toi pour organiser ce registre : 
1. Créer un dossier sur ta messagerie électronique 
2. Créer un dossier sur ton espace de stockage personnel (en local ou sur le cloud)
La première est la plus pratique à utiliser et la plus facile à mettre en place. Nous prendrons pour exemple la messagerie de Google (les autres messageries fonctionnent sensiblement de la même manière). Suis les étapes suivantes pour créer un registre des achats sur ta messagerie électronique. (case à cocher) 
● Pour commencer, accède à ta messagerie électronique. Pour rappel, tu peux y accéder rapidement en ouvrant un nouvel onglet (dans la barre des favoris ou via le raccourci) 
● Sur la page d’accueil de ta messagerie, tu trouveras sur la gauche les libellés initialement prévus (boite de réception, messages envoyés, etc.) 
● C’est dans cette partie que tu vas créer ta rubrique des achats. Pour ce faire, clic sur “Plus” et va tout en bas des libellés. Pour créer un libellé rapidement il te suffit 
d’effectuer un clic sur “Créer un libellé” et de le nommer “ACHATS” (pour notre exercice)
● Effectuer un clic sur le bouton “Créer” pour valider l’opération 
● Tu peux également gérer les libellés en effectuant un clic sur “Gérer les libellés”(1). Sur cette page, tu peux gérer l’affichage des libellés initiaux (2) et gérer les libellés personnels (3) 
● Tu as maintenant un libellé pour stocker tous tes messages électroniques relatifs aux achats effectués sur internet : confirmation de l’achat, détail de la commande, modalités de livraison 
Réponse 1 
Voici un exemple d’organisation de libellé pour gérer sa messagerie électronique : 
● Achats : historique, facture, conversations liés aux achats 
● Administratif : toutes les démarches administratives 
● Banque : tous les documents et les conversations liés à la banque personnelle ● Création de compte : tous les messages liés à la création d’un compte (message de bienvenue, résumé du profil, etc.)
● Job : tous les messages liés à mon projet professionnel 
● SAYNA : tous les messages liés mon activité avec SAYNA 
7 - Comprendre le suivi du navigateur 
Objectif : exercice présent sur la gestion des cookies et l’utilisation de la navigation privée 
8 - Principes de base de la confidentialité des médias sociaux 
Objectif : Régler les paramètres de confidentialité de Facebook 
1/ Plus tôt dans le cours (Internet de base) tu as déjà été amené à utiliser ce réseau social en partageant une publication. Dans cet exercice on va te montrer le réglage des paramètres de confidentialité pour Facebook. Suis les étapes suivantes. (case à cocher) 
● Connecte-toi à ton compte Facebook 
● Une fois sur la page d’accueil,
 ouvre le menu Facebook , 
puis effectue un clic sur “Paramètres et confidentialité”. 
Pour finir, clic sur “Paramètres”
● Ce sont les onglets “Confidentialité” et “Publications publiques” qui nous intéressent. Accède à “Confidentialité” pour commencer et clic sur la première rubrique ● Cette rubrique résume les grandes lignes de la confidentialité sur Facebook 
○ La première rubrique (orange) te permettra de régler la visibilité de tes informations personnelles 
○ La deuxième rubrique (bleu) te permet de changer ton mot de passe ○ La troisième rubrique (violet) te permet de gérer la visibilité de ton profil pour la gestion des invitations 
○ La quatrième rubrique (vert) permet de gérer la connexion simplifiée sur des applications ou des sites utilisés qui permettent cela 
○ La dernière rubrique (rose) permet de gérer les informations récoltées par Facebook utiles pour les annonceurs

Retourne dans les paramètres généraux en effectuant un clic sur la croix en haut à gauche. Tu peux continuer à explorer les rubriques pour personnaliser tes 
paramètres. On ne peut pas te dire ce que tu dois faire. C’est à toi de choisir les informations que tu souhaites partager et celles que tu veux garder privées. Voici tout de même quelques conseils : 
○ Si tu utilises ton compte Facebook uniquement pour communiquer avec tes amis, règles les paramètres en conséquence en choisissant une visibilité “Amis” ou “Amis de leurs amis”. 
○ Beaucoup de personnes utilisent Facebook en mêlant réseau professionnel et réseau personnel. Il n’y a pas vraiment de contre-indication, mais on te conseille tout de même de ne pas trop mélanger les deux. Il existe LinkedIn pour utiliser un média social pour le réseau professionnel 
○ Pour limiter les haters et les commentaires malveillants, tu peux restreindre les commentaires de tes publications. Ça se passe dans l’onglet “Publications publiques” 
● Dans les paramètres de Facebook tu as également un onglet “Cookies”. On t’en a parlé dans le cours précédent (Comprendre le suivi du navigateur). Maintenant que tu sais comment sont utilisées tes données, tu es capable de choisir en pleine conscience ce que tu souhaites partager. 
Réponse 1 
Voici un exemple de paramétrage de compte Facebook pour une utilisation privilégiant les échanges avec les amis, mais autorisant le contact avec des inconnus (limite de leurs actions) : 
● Confidentialité
● Publications publiques 

Sur les autres médias sociaux, tu retrouveras sensiblement le même type de paramétrage. Maîtrise ton utilisation de ces outils en paramétrant selon tes souhaits. 
Pour aller plus loin : 
● Les conseils pour utiliser en toute sécurité les médias sociaux 
9 - Que faire si votre ordinateur est infecté par un virus 
Objectif : 
1/ Proposer un ou plusieurs exercice(s) pour vérifier la sécurité en fonction de l’appareil utilisé ??????? Comment faire ????????
Ces étapes suivantes permettent a notre système Windows d'être en  sécurité et est protégé contre les menaces de sécurité potentielles:
Vérification des mises à jour : Vérifiez que toutes les mises à jour de sécurité de Windows sont installées sur votre ordinateur. Nous pouvons le faire en accédant à Windows Update et en vérifiant si toutes les mises à jour recommandées ont été installées. 
Analyse antivirus : Exécutez un scan antivirus complet sur l’ordinateur pour détecter la présence de virus ou de logiciels malveillants.
 Pare-feu : Vérifiez que le pare-feu Windows est activé et configuré pour bloquer les connexions non autorisées. 
Analyse de vulnérabilité : Utilisez un outil d'analyse de vulnérabilité pour détecter les failles de sécurité potentielles de votre système. 
Mot de passe : Vérifiez si on a un mot de passe sécurisé pour votre compte Windows. Le mot de passe doit être suffisamment long et complexe pour empêcher les attaques par force brute.
 Désinstallation des applications inutiles : Désinstallez les applications qu'utilise pas ou qui ne sont pas nécessaires pour réduire les risques d'attaques de sécurité. 
Utilisation d'un compte non administrateur : Utilisez un compte non administrateur pour éviter que les programmes malveillants installés sur l’ ordinateur puissent modifier les paramètres du système.

2/Proposer un exercice pour installer un antivirus+antimalware en fonction de l’appareil utilisé.

Allez sur le site web de McAfee et créez un compte ou connectez-vous à votre compte McAfee. 
Téléchargez le fichier d'installation pour l'antivirus et l'antimalware.

 Double-cliquez sur le fichier pour lancer l'installation et suivez les instructions à l'écran. 

Entrez votre clé de produit McAfee pour activer votre abonnement.
Effectuez une analyse complète de votre ordinateur pour détecter les virus et les logiciels malveillants, et configurez les paramètres de l'antivirus pour personnaliser la protection de votre ordinateur.

